皆　早よ先生に帰って来てほしかろ
大家很希望老师快点回来吧
はーい
是呀
じゃあ　いつ先生が帰って来てもよかように
为了让老师随时回来都能方便入住
こん部屋ば綺麗に片付けましょう
我们一起将这个房间整理干净吧
おー
好
殆ど美和ちゃんが散らかしたんだよ
几乎都是美和弄乱的呢
騙されるな　子供たち
别被她骗了 孩子们
さあわかだ　先生んために働け
来孩子们 为了老师努力干活吧
おー
好
先生　いつ帰ってくっとかな
老师 什么时候回来呢
いつかな
什么时候呢
先生　早よ帰って来て
老师 快点回来吧
不许回岛上
これは
这是…
自分らしさってなんだ
何为个性
「人とは違う」で差をつけろ
独特的风格  会让你无与伦比
コンビニの雑誌コーナー
扉页题着如此文字的书籍
表紙にふとして書いてあった
静躺在路边小店的角落里
自分らしさってなんだ
何为个性
子供の頃は気にもせず
懵懂的我不愿思考这个问题
気に入らなければ怒って
若是不合心意 便大发雷霆
好きなものを好きだと言って
若是合了心意 便坦率欢喜
僕らは変わってく
成长的脚步不会停歇
守りたいものが変わってゆく
珍视的事物也随之改变
理解されない宝物から
舍弃手中晦涩的宝贝
理解されるための建前へ
戴上世人认同的假面
大人になるほど　後悔する生き物になる
越长大 越要体味苦涩的悔意
でもね　それでもね
没关系 即使如此
見えるものがあるんだよ
有些东西 只有成熟后才能看清
だから僕は僕らしく　そして君は君らしくって
你和我 都有着独一无二的个性
初めから　探すようなものではないんだと思うんだ
一开始 就无需费尽心思地追寻
僕は君じゃないし　君も僕じゃないから
我就是我 你就是你
すれ違う　手をつなぐ
擦肩而过 牵手结缘
そこには愛だって生まれる　そういうもんさ
爱的诞生 就是如此简单
自分らしさってなんだろう
何为个性
変えられない　大切があるから
正因有着不变的价值
変わりゆく生活が　正しい
瞬息万变的生活 才是个性
母さん　これは一体どういう
妈 这到底是怎么回事
本字幕由诸神字幕组(kamigami.org)制作仅供交流学习，禁止用于任何商业用途
見ての通り　あなたが島に行かないように静かに抗議してるのよ
就如你所见 为了不让你去岛上 我在静默抗议
日听:丸子  翻译:东坡&有明の月  校对:小白&lucifer  时间轴:宋宋  后期:娜夏
静かにって
还说什么静默
書展には出品できたし　もう島に帰ろうかと
书法展的作品也已经交出去了 我差不多可以回岛上…
帰るですって？！
你要回去？！
あなたのホームはここでしょ　島はアウェーなのよ
你的主场可是在这里 岛上不过是个客场而已
この親不孝もの
你这个不孝子
母さんやめ
妈 快住手啊
やめません
我不住手
あなたが行かないと言うまで止まらないパンチ
直到你说不去岛上为止 我不会停下拳头的
とりあえず話し合おう
总之先谈谈吧
そのパンチ　地味に痛いから
这个拳头打人真的很痛啊
何やってんだお前たちは
你们在干什么
川藤君が来てるぞ
川藤来了哦
川藤君
川藤？
川藤　いいところに
川藤 你来得正好
無事に作品を出品してきたから　報告に来たんだが
作品已经顺利上交了 我来告诉你一声
邪魔したな
打扰你们了
邪魔なわけないだろ
怎么可能会打扰呢
外に飯でも食いに行くか
我们去外面吃饭吧
清さん　逃げる気
清 你想逃跑吗
このまま有耶無耶にするわけにはいかないわ 皆で考えましょう
我不会再这么让你蒙混过关下去了 大家一起来商量吧
川藤君も説得を手伝って頂戴
川藤 你也一起劝劝他
私は最初から反対してたのに
我从一开始就反对
あの時はこの人が勝手に話を進めたから仕方なかったの
当初是你爸爸一意孤行我才勉强同意的
よくよく話を聞いてみたら　体調崩して入院までしたって言うじゃない
仔细听完你的话后 才知道你在那边搞坏了身体甚至还住院了
猫アレルギーもこっちにいた時は気をつけてたのに
还有猫过敏 在这边的时候明明都很注意的
それは
那是…
私が引き止めても　あなたは行くと言うでしょう
就算我阻止你 你还是要去的吧
ならばあなたの意見なぞ聞きません
那我就不听你的意见了
軟禁してでも阻止しまーす
就算是软禁我也要阻止你
お前の母ちゃん　すげえな
你妈妈好霸气啊
終に強行してきたか
终于要用强硬手段了吗
まあ　伯母さんの言ってることが正論だな　諦めろ
不过 伯母说的也对 放弃吧
お前　俺の味方じゃないの
什么 你不站在我这一边吗
東京にいても字が書けると分かった今
现在就算你在东京也能写出好字了
島でのんびりするより　バリバリ仕事をしてほしい
比起在岛上悠闲地生活 我更希望你能认真工作
こういうシステムなのか
是这样的决议系统吗
確かに離島というと　電気も通ってない田舎と思われるかもしれない
孤岛这个地方 的确给人感觉是没水没电的乡下
だが　本土から離れてるというだけで　生活に必要なものはちゃんと手に入る
但是 那里只是和大陆分离而已 生活必需品还是都具备的
元々引き篭もりがちな俺にとっては　十分生きていけるんだよ
对于本来就是宅男的我来说 已经足够生活了
こっちには友達少ねぇし　字が書ければそれでいいし
反正我在这边也没什么朋友 能写字就满足了
何だろう　聞いてて悲しくなってきた
怎么回事 越听越觉得可悲
私の心配が土地のことだけだと思ってるの
你以为我担心的只有地域问题吗
あなた　変な人たちと付き合ってるでしょ
你认识了一些怪人吧
態度も言葉遣いも粗暴になって
你的态度和措辞都变得粗暴了
以前はこんなことなかったのに
以前你不会这样的
俺ってそんなに悪くなったか
我变得这么不好了吗
悪くなったというか　おかしくなったな
嗯 与其说是变坏了 不如说是变奇怪了
朱に交われば赤くなる　付き合う人は選ばなきゃいけません
近墨者黑 交友一定要慎重
朱に交われば赤く
近墨者黑…
ないないないないない
不可能不可能不可能不可能不可能
いいえ あります
不 明明有
帰って来てからあなたはおかしい
回来以后你就变得很奇怪
やたらお漬物ばかり食べるし　こもんのとかぬさんおとかおかしな言葉を言うし
经常吃一些酱菜 还说一些 空莫恩侬 努三恩哦 这种奇怪的话
そんなこと言ってないし　俺は影響なんか受けてない
我没有说 我才没有被他们影响
俺は受けてると思うぞ
我觉得被影响了哦
清さんはそんなにギャーギャー騒ぐ人じゃなかった
清以前不会这么大吵大闹的
土地や人柄を心配しているなら
你要是担心地域和住民人品的话
私は何も問題ないと思っている
我觉得没什么问题
親父もこのシステムやるんだ
老爸也加入这个决议系统了啊
私も清舟と同じ年頃に島に住んだことがある
我在和清舟差不多大的时候 也去岛上住了一段时间
環境に問題はない
环境没什么问题
えっ 親父も島に
什么 老爸也在岛上住过？
自分が行っていなければ　お前を無理やり行かせたりはせん
我要是没去过 就不会硬逼你去了
木戸裕次郎に世話になっているだろ
木户裕次郎很照顾你吧
木戸
木户？
郷長
乡长
そう　確か古いアルバムに写真があったはずだ
是的 我记得旧相册里应该还有照片
何を　そっちに有利なものを見せるわけないでしょ
什么啊 我才不会让你们看对你们有利的东西
思い出話をするだけだ
只是回忆一下往事而已
こんな古い写真があったなんて
竟然有这么旧的照片
清明先生　半田にそっくりですね
清明先生和半田简直一个模子里刻出来的啊
こいつほど目付きは悪くない
我的眼神没这家伙凶恶
あった　島にいた頃の写真だ
找到了 我在岛上时的照片
うわっ　郷長　わっか
哇 乡长好年轻
３５年ほど前になるか
大概35年前吧
木戸とひさんいをを釣りに行ったんだ
我和木户一起去钓悲惨鱼
ひさんいを
悲惨鱼
出た　ぬさんお
出现了 努三恩哦
ひさんいをなら俺たちも釣ったよな
悲惨鱼的话 我们也一起钓过
まあ　釣ったと言うか
算是钓过吧…
これ　木下商店
这是 木下商店？
確かそんな名前だ
我记得的确是这个名字
これ店長　若いなあ　綺麗だったんだなあ
这是店长？好年轻啊 挺漂亮的嘛
この川もまだある
这条河现在还在
私はここで一度けがをしてな
我曾经在这里还受过伤
俺もだよ　ここにまだ傷が
我也是 这里还留着伤疤…
もうたくさんです
你们都适可而止吧
皆して島に行くことばかり
大家都在聊岛上的事
誰も私の気持ちは分かってくれない
根本没人懂我的苦衷
こんなに心配してるのに
你们知道我有多担心吗
ダーちゃんも無責任すぎます
闹公你也太没责任心了
大事な息子が破滅への道を進んでいるというのに
你的宝贝儿子正在走向灭亡啊
ダーちゃん
闹公？
落ち着きなさい
你冷静一点
離れることで子供が成長するなら　それが一番いいだろ
如果放手能让孩子成长 这未尝不是最好的教育方式啊
だあちゃんは私の味方じゃないの
闹公不是站在我这边的吗
体が弱くて病気ばかりしてた
你从小就体弱多病
あなたを世話してきた母を捨てるなんて
现在你竟要抛弃辛苦拉扯你长大的母亲
親不孝　山の如し
不孝之罪 重于泰山
お前の母さん　面倒くせぇな
你妈妈 好麻烦啊
あなたたちはそうやって母親を蔑ろにする
你们就是这样不把母亲放在心上的吧
聞かれてた
被听到了
親不孝すること　風の如し
不孝之罪 疾如风
何も分かってないんだから
你们什么都不懂
ちょっ　伯母さん　痛い痛い
等等 伯母 好疼好疼啊
すまんな　川藤君
抱歉了 川藤
この分じゃ 暫く戻れないかな
都到这个份上了 看样子暂时回不去了
清舟
島に行くように言ったのは私だが　この先はお前の自由だ
虽然当初是我要你到岛上去 但今后的路由你自己决定
お前の書きたい字が書けるようになったなら　引き上げるのもいい
既然你已经能写出自己想写的字了 不回去也没关系
この先はお前が決めろ
今后就由你自己决定吧
清さんが悪道や不義理を行うようにならない願い続けているだけなのよ
我只是希望清别走上歪路
書展の字もできたし　方向性も見えた気がするし
书法展的字已经写出来了 创作方向也感觉能找到了
急いで島に戻る必要もねぇかな
好像也不用急着回岛上去了
どこにいても引き篭もってるなら　東京にいる方が何かと便利だと思うけどな
既然你不管到哪儿都是窝在家里 东京这边生活肯定更便利吧
どう考えても東京の方がいいんだけどな
怎么想都是东京这边比较好啊
何で　悩んでるんだろ
但我在烦恼什么呢
清さん
清
荷物が届きましたよ
你有包裹到了
島の人たちからみたいだけど
好像是岛上的人寄来的
もしや　二度と来るなって意味の荷物
难道是 让你别再回岛上的意思？
いや　あいつらそんなことしないから
不 他们不是这种人
書展で追い詰められた時
在书法展截止日期之前
必要な書類を送ってくれって頼んだんだよ
我曾经拜托他们寄一些必要的资料过来
何だこりゃ
这是什么
あいつら　何でもかんでも入れやがって
那些家伙 真是什么都放进去了
苛めだわ　息子が苛めに遭ってる
这是欺凌 我儿子被欺负了
そんなんじゃないって
才不是啊
これはなるだな
这是奈留放的吧
誰　なるって誰
谁 奈留是谁
子供ですよ
是个小孩啦
老师：
我得到金奖了，
接下来是县展。
小玉
我只拿到银奖
我要诅咒小玉
これは
这是…
こんなものまで送ってきやがって
竟然连这种东西都寄过来了
清さん　それは
清 那是？
俺が島で教えてたやつらの習字
这是我在岛上教过的那些家伙的字
初めて間もないのに上出来だよ
刚开始练字不久 就已经写得很好了
こんなに早く課題の結果が出るなら　ちゃんと見届けてから来るんだった
要是知道她们作业的结果这么早就出来了 我应该等结果出来再回东京的
一緒に結果を受け止めて　喜んだり励ましたりすればよかった
我应该和她们一起等待结果出来 分享快乐并鼓励她们的
清さん
清
もう　勝手にしなさい
真是的 随你便好了
母さん　また拗ねるのか
妈妈 你又闹别扭了吗
拗ねてるわけじゃありません
我才没有闹别扭
あなたが必要とされてるなら　戻るしかないでしょ
既然有人需要你 那就回去好了
母さん
妈妈
もう　次からはちゃんと家に連絡入れるのよ
真是的 记得要经常和家里联系啊
これは　行ってもいいってことか
意思是说…我可以回去了吗
そうみたいだな
好像是吧
よかったのか
这样好吗
ええ あの子が人のために何かしたいと思ってるんだもの
嗯 因为那孩子想为别人做些什么
これ以上は私のわがままになってしまう
我再这样阻止下去就太任性了
成長したのは書道だけじゃなかったんですね
看来他的成长 不仅仅体现在书法上啊
あの島はいいところだ
那岛还真是个好地方
寒くなる前に一度行ってみるか
在天变冷之前我们也去一趟吧
はい
好的
先ほど　村の電話番人あっきーから情報が入りまして
刚刚从负责电话的小明那得到了消息
今日夕方の飛行機で先生が帰ってきます
老师会坐今天傍晚的飞机回来
そっで　今日こそこん家ば綺麗に片付けましょう
所以 今天一定要把家里打扫得干干净净
このままじゃ本気で先生に怒られるから
在这样下去的话真的会被老师骂得狗血淋头
頑張ろうね
加油吧
重っ
好重
突然島ば出たち思ったら
老师离岛的时候 不打招呼
帰ってくっとも突然やもんな　先生
回来的时候也这么唐突
あっだ　ちゃんと掃除しちょっとか
不知道他们有没有好好打扫
こんなにも時間を無駄にすることになろうとは
没想到浪费了这么长时间
ひろ兄
浩哥
いつの間に
什么时候来的
これは何か
这是什么
何も聞かんで
什么都别问了
冷静になっと面白なかっちことは身を持って知ったけん
冷静下来才发现一点都不好玩
こん以上うちらば傷つけんで
别来在我们伤口上撒盐了
やっぱわがだだけじゃ駄目やったね
你们果然太靠不住了
全く片付いちょらんやん
完全没有打扫啊
ペロ
吐舌~
ペロじゃねぇよ
卖什么萌啊
ひろ兄は何しに来たの
浩哥是来干嘛的
こっから寒くなっけん
天气马上要变凉了
先生んちに窓ば装備してやろうっち思ってさ
我想给老师把窗户给装好
言われん見れば先生んち　窓んなかったね
你这么一说 老师家还真没装玻璃呢
台風とかでガラスん割れんごて
因为怕台风把玻璃震碎
外してうちん倉庫に置いちょったっちね
所以拆下来放在我家仓库里了
さあ　おっが監督してやっけん
好了 我来监督你们
しっか片付けせれ
好好打扫
早よせんば　先生帰ってくっぞ
赶紧干活 老师马上就回来了
可燃                         不可燃
ゴミは分別
垃圾分类
ケン太は箒ではわく
谦太打扫房间
わがだ拭き掃除
小鬼们用抹布擦干净
大分綺麗になったよ　ひろ兄
真是干净多了呢 浩哥
わっどんもやれっち　ゴミ１つ残すな
你们也给我动起来　不能留下一片垃圾
もう　融通の利かんねぇ
真是一根筋
全ては先生んため
全都是为了老师
先生のため　先生のため
为了老师 为了老师
先生んため
为了老师
先生んために
是为了老师
掃除
打扫
完了
完毕
広なったよ
房间变得好宽敞
こうでまた散らかし放題よ
又可以乱放东西啦
実際にやりそうやけん いややね
这家伙 不会真毁了劳动成果吧
後は先生ん帰りば待つばかり
剩下就等老师回来啦
楽しみだね
好期待呢
なるも
奈留也是
一遍帰ってお菓子持ってこようや
我回家拿些点心过来
ひろ兄はご飯作ってきて
浩哥就去做饭吧
本当にまた散らかすとか
你们是真打算再弄乱吗
到着
终于到了
郷長が迎えに来てくれるはずだけど
乡长应该会来接我的吧
歩いてればすぐ会うだろ
走几步应该就能见到他了吧
そろそろ清舟君の字ですな
快轮到清舟的字了吧
はい
是的
私もまだ見てないので楽しみです
我也没见过 很期待呢
神崎君の字も素晴らしかったし
神崎君的字也很不错
今回も若者２人の争いになりそうだ
看来这次也是两个年轻人之争了
息子には目先の結果よりも
比起眼前的结果
それを受けてからの先を見てほしいものです
我更希望犬子能坦然接受 放眼未来
清舟君は十分未来を見て　行動ると思います
我认为清舟君是认真地考虑过未来才行动的
十分痛い目を見たんだ
他为此也尝到苦头
衝動的な行動もなくなるでしょう
应该从此不再会冲动行事了吧
衝動的な行動はなくなる…か
不会再冲动行事…吗
そうだといいが
但愿如此吧…
郷長はまだか
乡长还没来吗
自販機
自动贩卖机
冲动
吃苦头
早く　財布財布
快 钱包钱包
お金
我的钱
吃苦头
お金お金 お茶お茶
钱钱 茶茶
冬季限定热乎乎的玉米糊
吃苦头
冬物の入れ替えはやすぎだろ
至于这么快就换进热饮吗…
あれは
那是
先生　何ばしよっとか
老师 你在干嘛呢
まさか迎えに来てくれたんですか
您是来接我的吗
いや　ドライブ中ばい
不是 我兜个风
郷長何やってんだ
乡长在搞什么啊
先生　乗っていくかな
老师 要上来吗
そういえば　初めて来た時もこんな感じだったな
说起来 第一次来的时候也是这种感觉
そろそろ
快到了
今日は天気がいいから綺麗だ
今天天气很好 海也很美
何ちこたなか　普通たい
算不上美啦 很普通嘛
普通…か　普通が一番ですね
普通…吗 普通即为极致啊
川本先生
来过电话
はい　木下商店です
您好 这里是木下商店
川藤さん
川藤先生
先生ならもう帰って来てると思いますけど
老师应该已经回来了
郷長が迎えに
乡长去接他了
先生　ここら辺でよかかな
老师 送你到这儿行吗
聞こえない
我听不见
ここら辺でよかかな
送到这儿行吗
ちょっと待っててくださいね　先生
请稍等 老师
先生が玄関を開けた瞬間　パンーっちやっけん
老师打开门的瞬间 就砰地拉响
なるはタックルやっけん
奈留负责扑倒老师
よし　やったれ
很好 就这样
もう来たの
已经到了吗
何か　あっきーか
什么嘛 是小明啊
何かとは何さ
你这是什么意思
先生は
老师呢
川藤さんから電話が来て 店にいるよ
川藤先生打来电话 他在店里接电话
例の書展の結果が出たみたい
之前书法展的结果好像出来了
あれ　早いね
咦 好快啊
そらまずかね
那可不妙啊
そうだね　もしまた二位だったら落ち込んでくるよ
是啊 他要是再拿到第二名又会消沉的
まさか　先生もよか大人やし
不会吧 老师好歹是大人
空気悪くするよっなこと言わんやろ
不会说这种煞风景的话吧
甘いひろ兄
你太天真了浩哥
先生の子供っぷりなめちゃいけない
可别小看了老师的孩子气
二位の悔しさばなめちゃいけん
别小看第二名不甘的心情
皆　先生帰ってきたぞ
大家 老师回来啦
あれ　私んクラッカーは
咦 我的彩带礼炮呢
さっき持ってたでしょ
你刚才不是还拿着吗
あれ　私のがない
咦 我的不见了
おんのどこか
我的在哪
あった
找到了
ただいま
我回来了
あははははじゃなかろ
傻笑什么啊
痛い
好疼…
先生 大丈夫
老师 没事吧
お前ら　久々なのにこの仕打ちか
好容易久别重逢 你们就这样对我啊
先生
老师
何かお前の手　ベタベタしてるぞ
你的手怎么黏糊糊的
何か機嫌いい
好像心情还不错
こんなら大丈夫やろ
那就没问题了吧
ねえ　先生
那个 老师
習字大会どうやった
书法大会怎么样嘞
一番取れた
拿到第一了吗
なる
奈留
そうは聞いたら駄目っち言うたろ
不是说过不能问吗
デリケートな問題なんだから
是敏感问题啊
言った
说过吗
先生　今んとは気にせんでね
老师 不用介意刚刚的问题
お前ら　もしかして書展の結果気にしてんのか
你们 很在意书法展的结果吗
よか結果じゃった
成绩还不错吗
まあなあ
算是吧
やった
太好了
よかった
まあ元気出せって　今回は年長組がすごすぎたんだ
你振作一点 今年的老年组太彪悍了
二人揃って圏外だもんな
你们两个都没能进前三呢
若者にでかい面されたくなかったんだろ
不想让你们年轻人独占鳌头吧
まあ　これが本来あるべき結果とも言えるんだな
其实 这结果本就是天经地义的啦
来てたのか　川藤君
你来啦 川藤君
先生
老师
清舟に結果は知らせたんだね
告诉清舟结果了吧
気になってるみたいだったんで
嗯 他似乎很在意
あいつにとって失望する結果だったと思うかね
他应该对这个结果很失望吧
さあ　どうでしょう
谁知道呢
ただ　あいつが自分の字を書いた一歩目なんです
不过这是他写出自己风格的第一步
これからが楽しみですよ
我对他的未来很是期待
乾杯
干杯
そっで　先生はどがん字ば書いた
话说 老师你写了什么字啊
それ気になる
我也想知道
別に大した題材じゃないよ
不是什么大不了的题材
もったいつけんで教えてよ
别小气 告诉我们吧
よか結果やろ
成绩不是很不错嘛
そんぐらい教えてくれてよかじゃんねー
这点小事 告诉我们又何妨啦
ねー
是啊
強いて言うなら　今俺が一番大切に思ってるもんだ
硬要说的话 是我如今认为最重要的东西
大切にしてるものって
最重要的东西
まさかひろ兄…
该不会是浩哥…
うちらん書いた習字やろ
是我们写的字吧
違う
不是
浅いな　お前らは　人は食でできてるんだぞ
你们太肤浅了  民以食为天嘛
飯関連でもない
跟食物无关
じゃあ　ウサギかな
那 是兔兔吗
ひなは何言ってんだ
嗯？小雏你说什么呢
おっは甲虫っち思った
我觉得是独角仙
おっはカマキリ
我认为是螳螂
じゃあ　おっはサソリ
那我说是蝎子
皆　先生を困らせないの
大家 别烦老师了啦
あっきーはまたいいこぶって
小明又扮乖宝宝
そんなことないよ
才没有呢
冷めちょっとよ　あっきーは
小明 好冷淡呀
先生　いろいろあっけど
老师 虽然经历了很多事
皆とおっと楽しかね
但是只要和大家一起就会很开心呢
何も考えずに楽しんでるお前らを見ると
看着你们无忧无虑地欢声笑语
こっちまで感化されるよ
连我都被感化了呢
感化
感化？
この時間こそが大切ってことだ
就是说这些瞬间都十分珍贵
分かるか
懂了吗
よう分からん
不太明白
帰ってきって嬉か　なる
老师回来了 好开心  奈留
You held out a small hand
你伸出的手稚气未脱
Smiling like to you it was so natural
宛若唇边浅浅的笑涡
It may have no meaning
它于无意中动人心魄
but it is something I cannot do
无缘的我却徒添寂寞
You touched my hand without thinking
你漫不经心地触碰我的手
but it was nice for me
殊不知暖流浸满我的心头
All the time we believed
回首昔日  我们坚信不疑
that the world was in our hands
手中所握  便是一树菩提
We were wrong
阴差阳错
maybe it wasn't 'cause
you're holding my hand now
这一刻  世界也融化于你双手的温热
At every moment
无时无刻
Everywhere
不论何处
I can believe, I can believe
我的信仰  坚守不渝
When I'm holding your warm hand
请让我贪恋你手心的温度
your warm hand
手心的温度
@ 诸神字幕组 感谢各位的支持
@ 更多中日双语作品 请关注www.kamigami.org!